## 1. 서버(Server) 

#### 1) 서버와 클라이언트

컴퓨터를 모르는 사람들도 대략 서버의 개념은 알고 있지만, 자세한 정의는 모른다.

쉽게 말해, '서버'란 **역할의 개념**이다.
예를 들어, 하나의 컴퓨터가, 네트워크로 연결된  다른 하나 이상의 컴퓨터들에게 

저장된 글과 사진, 영상들을 보여주거나,
반대로 그것들을 업로드받아서 보관해주거나,

한 컴퓨터가 톡을 보내면 
다른 컴퓨터에게 알림을 보내거나

위치정보와 목적지를 받고 
가는길과 소요시간을 계산해주거나

여럿이 온라인으로 참여할 수 있는 
게임을 열어주는 등 service를 제공 하는 등, 

<u>그 service를 제공해주는 컴퓨터가 **서버**,</u>
<u>그 service를 받는 컴퓨터가 서버의 상대 개념인 손님인, **클라이언트**가 되는것이다.</u>



#### 2)서버 방식

##### 온-프레미스(On-premise) 방식 & 클라우드(Cloud computing)

<u>서버를 직접 관리 및 운영하는 방법(온-프레미스 방식)</u>과 
<u>타 기업의 데이터센터에서 운영하는 서버를 이용하는 방법(클라우드)</u>이 있다.

쉽게 설명하자면, <u>온-프레미스방식은 작은 집을 빌려 관리하는 방식</u>으로,
단점은 공간을 조정할 수 없고, 직접관리하므로 많은 비용이 지불된다.
그 결과 현재에는 많이 사용하지 않는 전통적인 방식이다.

<u>클라우드는  호텔을 이용하는 것</u>과 같이, 
일정비용만 내면 최상의 서비스를 이용할 수 있으며,  원하는 만큼 방을 빌릴 수 있으며,
번거러운 일을 하지 않아도 된다.
하지만, 많이 이용할 수록 그 만큼의 비용을 지불해야 한다.

특히 클라우드는 필요한 컴퓨터 자원이 많지 않거나,
수시로 변화하는 회사나 기관, 혹은 개인에게
클라우드는 아주 매력적인 선택이 된다.

예를 들어, 세일 시즌이나 이벤트 기간에 
유난히 접속량이 폭주하는 앱의 경우,
클라우드에서 그때그때 필요한 만큼 
자원을 늘려주거나 줄여줄 수 있다.

그리고, 시간과 접속량에 따른 종량제로 운영이 되어,
필요한 만큼만 쓰고 돈을 지불도 가능하다.

하드웨어도 클라우드에서 관리해주어,
보안 및 데이터의 소멸 등에 대한 문제 발생이 적다.

추가적인 비용을 지불하면
예전에는 회사에서 자체적으로 해야 했던
데이터베이스, 자료백업, 스토리지, 자동화, 
머신러닝, 심지어 블록체인까지
검증된 최고급 프로그래머들이 구현해놓은 
서비스를 이용할 수 있다.

그런 것들을 직접 개발하고 관리하는데 써야 했던 
시간적, 인적, 물적 비용을
회사의 주요 업무에 집중할 수 있으니까

시스템 엔지니어, DB전문가같은 고급인력을
일일이 고용할 여력이 없는
중소기업이나 벤처에게 굉장히 유용하다.



#### 3. 클라우드 서비스 종류

##### IaaS

서비스로 제공되는 인프라로,
하드웨어만 클라우드에서 관리하고,
가상 컴퓨터, 하드웨어 자원의
일부를 사용자에게 떼어주는방식이다.

클라우드에서는 거의 하드웨어만 관리하고,
사용자가 직접 가상서버 하나를
빈 컴퓨터에 운영체제를 설치하고, 
관련 드라이버를 다운받고
프로그램 깔고 하듯이
운영하고 관리하는 방식이다.

인기있는 서비스로, 
AWS(아마존), Azure(마이크로소프트), 
GCP(구글), 네이버 클라우드 플랫폼 등이 있다.



##### PaaS

 플랫폼이 서비스로 제공되는 것으로,
가상 컴퓨터도 사용자가 대신,
클라우드에서 관리한다.

사용자는 코딩을 압축 하거나,소프트웨어만 제작하여 업로드하거나,
내가 짠 코드를 압축해서 업로드하거나
깃으로 전송하면
서버에서 자동으로 배포한다.

인기있는 서비스로 'Netlify', 'Heroku', 'Firebase' 등이 있다.



##### SaaS

완성된 소프트웨어를 서비스로 제공하는 방식이다.

에버노트, 드랍박스, 구글닥스,
온라인 페이, SNS, 이메일, 유튜브 등

사용자들이 바로 온라인으로 이용할 수 있는
서비스들을 말한다.



참조 :  [얄박한 코딩사전](https://www.yalco.kr/02_server/)