# 변수와 자료형

1. 주석(coment)

한 줄짜리 주석은 

앞에 슬래서 두번(//)을 붙이면 되고,

여러 줄로 이뤄진 주석은 시작 부분에서는 슬래시와 별표로 주석을 시작하고,

 끝에는 별표와 슬래시로 마무리한다.

(/* 주석 

*여러

줄 */)

구분이 끝나는 부분에서 세미콜론(;)을 붙이지 않아도 된다.

구문만 지키면, 구문이 끝나는지를 언어차원에서 판단하도록 되어있다.



클래스 이름 은 파스칼{ClassName(모든단어를 대문자로 시작)},

함수나 변수 이름은 카멜 표기법{functionName(첫 단어만 소문자로 시작)},

로 권장하고 있다.



2. 변수의 선언(variable declaration)

코틀린은 변수를 두가지 방법으로 선언.

var : 일반적으로 통용되는 변수, 언제든지 읽기 쓰기가 가능함.

val : 선언시에만 초기화 가능, 중간에 값을 변경할 수 없음

runtime시 변경되지 말아야 할 값은 안전하게 val로 선언해야 한다.



변수는 선언위치에 따라 두가지 이믈으로 불린다.

Property(속성) : 클래스에 선언된 변수

Local Variable(로컬변수) : 이외의 Scope 내에 선언된 변수

```kotlin
fun main() {
    var a: Int = 123
    println(a)
}
```

warning : 불필요한 구문이 있거나 잠재적 문제가 있을 수 있음

error : 구문상에 심각한 문제가 생겨 컴파일 자체가 불가능한 상태

println : 문자열을 출력하는 기능도 있지만, 위의 예시처럼 정수형 변수값도 바로 출력이 가능하다.

고전적인 언어들은 변수가 선언된 후 초기화 되지 않으면, 기본값으로 초기화 되거나,

값이 할당되지 않았다는 표시로 null 값을 가지게 된다.

코틀린은 기본 변수에서 null을 허용하지 않으며, 또한 변수에 값을 할당하지 않은채로 사용하게 되면 문법 에러를 표시하고 컴파일을 막아주므로, 의도치 않은 동작이나, null pointer exception 등을원천적으로 차단해 준다는 장점이 있다.

변수에 값을 할당하는 것은 반드시 선언시에 할 필요는 없으며, 변수를 참조하여 사용하기 전까지만 해 주시면 된다.

그런데, 프로그램에 따라서, 변수에 값이 할당되지 않았다는 것을 하나의 정보로 사용하는 경우도 있다. 이런 경우에는 변수 선언시 자요형 뒤에 물음표(var a:Int? = null)를 붙이면, null을 허용하는 nullable 변수로 선언해 줄 수 있다.

nullable 변수는 null인 상태로 연산할 시, null pointer exception이 발생할 수 있으므로, 꼭 필요한 경우에 한해, 주의해서 사용해야 한다. 이외에도 변수의 초기화를 늦추는 lateinit이나 lazy 속성도 있으나, 이는 클래스에 관한 지식이 필요하다.

변수에서 사용할 수 있도록 코틀린이 제공하는 기본 자료형(primitive type)은 자바와 호환하기 위해 거의 동일하다.



### 정수형 

Byte = 8bits / Short = 16bits / Int = 32bits / Long = 64bits

### 실수형

Float = 32bits / Double = 64bits

사용하고자 하는 숫자의 크기에 따라 선택하여 사용하면 된다.



### 정수형의 리터럴

#### *리터럴 : 코드 내에 값을 표기하는 것

10진수 / 16진수 / 2진수

```kotlin
for main() {
    var intValue:Int = 1234
    var LongValue:Long = 1234L
    var intValueByHex = 0x1af //x는 hexadecimal의 약어
    var intValueByBin:Int = 0b10110110 // b는 binary의 ㅁㅁ약어
}
```

※  8진수의 표기는 지원하지 않는다.

```kotlin
for main() {
    var doubleValue:Double = 123.5
    var doubleValueWithExp:Double = 123.5e10 // e는 exponential의 약어
    var floatValue:Float = 123.5f // f는 float의 약어
}
```



### 문자형

Char : 1개의 문자

코틀린은 내부적으로 문자열을 유니코드 인코딩 중에 한 방식인 UTF-16 BE로 관리.

따라서 글자 하나하나가 2bytes(16bits)의 메모리 공간을 사용한다.



### Char의 리터럴

직접 코드에서 문자를 입력할때에는 문자 하나를 작은따옴표('a', '가')로 감싸서 표기,

\t : 탭 , \b : 백스페이스, \r : 첫 열로 커서옮김 , \n : 개행 , \' : 작은 따옴표, \" : 큰 따옴표, 

\\ : 역슬래시, \$ : $문자, \uxxxx : 유니코드 문자



### 논리형

boolean : 참,거짓

true인지 felse인지, 둘 중에 하나를 저장하는 값



### Boolean의 리터럴

```kotlin
fun mani() {
    var booleanValue:Boolean = true
}
```

이외에 기본적으로, 문자열을 사용할 수 있음(val 변수명 = "문자열")

```kotlin
fun main() {
    val stringValue = "one line string test"
    val multiLineStringValue = """multiline
    string
    test""" // 줄바꿈과 특수문자도 사용가능
}
```

